Hola, hola, hola, hola.
Grabando 1, 2, 3, 4, 5, 5, 4, 3, 2, 1.
Venía yo al encuentro de este singularísimo trabajador de la palabra, de este gran palabrista que es Manuel Borrás, y...
Y me rondaba un dato último que había recogido así al azar de la radio, de que en cada instante del mundo hay 32 millones de terrestres que están fuera de la Tierra.
Esto es que hay 32 millones de personas volando en el instante en que estamos hablando, Manuel.
Es un hecho poético, extraído de lo estadístico.
Estas circunstancias tan curiosas que le pasan al hombre, que está viviendo situaciones poéticas pero no se percata de ello.
Me rondaba eso y además me decía a mí mismo de cómo viaja la gente y por qué viaja la gente.
Y la gente viaja
porque va llevando dinero de una orilla a otra.
La gente viaja por el poder, viaja por el músculo, viaja por el deseo, por la necesidad.
Y en las maletas de los 32 millones de Ulises debe haber de todo.
Pero a mí siempre me importan más aquellos viajeros que en sus maletas portan palabras.
Y es tu caso, ¿no?
Que andas así, de nuestras orillas a las de tu país...
con las palabras seguramente más bellas del idioma, que son las palabras que uno cree que son las de la poesía, y que te han traído una vez más a Buenos Aires.
¿Y cómo te ha ido en Buenos Aires?
Pues efectivamente, la poesía ha sido mi compañera durante esta estadía en Buenos Aires.
Como bien sabes, el motivo de mi presencia acá es corresponder a una invitación que ha hecho la Agencia Española de Cooperación Iberoamericana para que yo diera una charla en torno a la edición de poesía, es decir, la edición literaria de poesía.
...bueno, mi recepción ha sido estupenda... ...estoy acostumbrado a la calidez... ...de los ciudadanos de esta maravillosa ciudad... ...y bueno, simplemente ratificar... ...yo te diría, compres, que me ha servido... ...para actualizar mi amor por la ciudad... ...que además, en los preliminares de mi charla... ...el otro día en el centro del ICI...
...yo subrayé que para mí una ciudad... ...la constituyen desde luego sus virtudes intrínsecas... ...como evidentemente las hay en Buenos Aires... ...pero también nombres propios... ...y yo quise comenzar mi charla... ...enunciando esos nombres propios... ...que por desgracia para mí... ...me faltan en Buenos Aires... ...y han sido tres poetas, amigos... ...que unos he publicado... ...y otro se quedó... ...desgraciadamente por una muerte...
digamos, precipitada en el candelero.
Y esos tres nombres son Alberto Girri, Olga Orozco y Roberto Juarroz.
Para mí también, esos tres nombres, junto a otros nombres vivos que se van incorporando también a mi, digamos, recuerdo...
ideal de esta ciudad constituyen la ciudad de Buenos Aires.
O sea que fíjate tú lo ligado que está, lo que está esta ciudad desde la perspectiva poética.
Es habitual que por los palabristas pasen las voces de las gentes de la palabra de España, de Colombia, de México...
Esto es como un alimento que nos llega con mucha frecuencia y por lo tanto siempre está la ansiedad por saber cómo está la salud de la palabra poética y se la preguntamos siempre a aquellos que más la pulsan, como puede ser el caso de los críticos, de los mismos poetas y también de ciertos editores, que no de todos los editores.
uno lo primero que piensa es que cuando un editor aborda la edición de poesía en este mundo de midas, este mundo tan mercantil, lo primero que uno supone es que en ese editor hay un poeta oculto, ¿es así?
No, hubiera deseado desde luego que hubiera habido un poeta oculto, pero no, yo francamente no te voy a negar
que no hiciera mis piñitos poéticos en la adolescencia, porque los hice, pero afortunadamente me di cuenta a tiempo que yo no había nacido para eso.
Y que el mundo se divide entre gente que escribe y gente que leemos lo que escriben.
Afortunadamente no nos movemos simplemente en una relación endogámica.
Yo creo en el valor del lector
Y de hecho, como he creído en ese valor, fue algo que me indujo a ser lo que soy hoy, el editor.
Y además, en todas mis comparecencias públicas subrayo muchísimo esto.
Yo creo que un editor, antes que nada, debe ser un lector y procurar ser un buen lector, en este caso, de poesía.
Y yo me conformo con eso porque mi naturaleza ha ido orientada hacia eso.
Es decir, yo no... Así que duda cabe que me hubiera encantado
pertenecer a esa comunidad de creadores, pero ya que no puedo pertenecer a esa comunidad de creadores por obediencia a mi propia naturaleza,
he consentido, digamos, en términos metafóricos, en ser puente de ese mundo que yo tanto admiro frente a ese otro mundo que también admiro.
Es decir, ser puente entre el autor y el lector.
Y de ahí que nuestros libros, si se caracterizan por el cuidado físico también de ellos, es por un homenaje doble.
Es decir, nosotros queremos rendir homenaje con el cuidado de una edición aquel
que nos deposita su confianza, es decir, el producto de su intimidad, como son los autores, y desde luego también para los diarios de esa confianza depositada, que son los lectores.
Figura para mí esencial, porque ahí sí que te doy la razón, todo lector de poesía en cierto modo es poeta.
Y yo creo que el poeta necesita de ese lector que cierre verdaderamente el poema.
Es decir, no es que vaya a ser corresponsable en el poema, pero desde luego es el que cierra el ciclo.
Y yo opino que tan importante como el creador, por supuesto en otro ámbito, lo es también el lector, ¿no?
Seguramente como es aquel que escucha música o que ve un cuadro o una estatua en el sentido en que completa de algún modo al autor y agrega, suma un nuevo fragmento a la obra.
Pero yo lo decía en un sentido que creo que no estoy equivocado, aunque tú me lo niegues, este oculto poeta que debes llevar...
Porque lo decía también en el sentido de la ética, que es una forma de la estética.
Esto es, tal vez no escribas, o tal vez estén sin escribir todavía, a pesar de aquellos pininos que hiciste alguna vez.
Pero es evidente que yo creo que un editor de pornografía es un pornógrafo.
En el interior de sí es un pornógrafo.
Uno hace lo que se le parece también.
Por lo tanto, un editor de poesía es alguien que se arriesga en un terreno que sabe ya de antemano
que es un terreno que no le va a brindar todos esos galanteos del mercado y todas esas facilidades, porque es una materia que trata de lo más espiritual de la palabra y, por lo tanto, riesgosa a los efectos de un emprendimiento.
Por lo tanto, hay allí algo quijotesco, algo poético, que era lo que yo quería...
resaltar y subrayar y aplaudir siempre que me encuentro con un editor de poesía porque siempre siento que hay allí alguien que tiene que ver con lo quijotesco.
Yo te agradezco ese aplauso porque no creas que muchas veces lo recibimos y estoy de acuerdo contigo en la relación que tú estableces entre editor de poesía comprendes y poetas y
Yo creo que fatalmente un editor de poesía, como un lector de poesía, acaba siendo poeta.
Además, mira, hay algo que hace evidente esa verdad.
El lector de poesía siempre es un lector que sabe perfectamente lo que quiere.
Es muy difícil darle gato por liebre.
Yo te diría que es el lector quizá más especializado en el mejor de los sentidos.
El lector de narrativa, al que no desdeño en absoluto, es un lector quizá mucho más condicionado mediáticamente.
Pero el de poesía, entre otras cosas, como constituimos una casi sociedad secreta, no tenemos ese tipo de condicionante.
Y entonces, aun a criterio de equivocarnos,
aplicamos nuestro criterio de excelencia y yo creo que en cierto modo sí que participamos de esa relación que tú mencionabas.
También es cierto que cuando un lector pide ensayo o pide narrativa, como señalas tú muy bien, de ahí me apoyo en lo que dices, hay como subgéneros dentro del género narrativo, ¿no es cierto?
Hay novelas de amor, novelas psicoanalíticas, de policiales, de aventuras.
La poesía es como...
Un corpus, ¿no?
Nadie va a decir, mire, ¿me puede dar algo de poesía metafísica?
Es muy difícil, señalas muy bien eso.
Lo mismo sucede con el ensayo.
Ahora, a propósito de este curioso fenómeno del hombre que se lanza con su palabra madre, que es la del idioma madre,
y trabaja con su palabra hija, es decir, de su idioma hija, de su ideolecto, un poeta, digamos, que lleva su propia palabra a los extremos de la significación y del temblor para poder encontrar sentido y dar sentido.
Este curioso fenómeno está implicado además en un mundo que en este momento es un mundo que está viviendo una situación bisagra de cambios,
terribles, enormes, en la comunicación, en las costumbres, en las ideas, en lo confesional.
Y está esta palabra poética que, a diferencia de otros momentos de la historia, recibe también la influencia notable de esta gran explosión y, por lo tanto, hay muchas palabras poéticas, hay muchos sismos y, por lo tanto, también hay una gran confusión en torno de ellas.
antes de que grabáramos esta charla para los palabristas de la Radio de la Ciudad de la Argentina, decíamos ya, hablando del canon, que el único que da el canon es el tiempo después, ¿no es cierto?, y que no hay canon en el presente, ¿no?
Pero hay corrientes, y ¿cómo las ves tú, que estás tan próximo a distintas palabras de distintos países del habla?, ¿cómo ves tú...?
Manuel Borrás, ¿este fenómeno de la palabra poética en este instante del mundo tan apoético que vivimos?
Yo, por naturaleza, soy una persona optimista.
Quizá ese optimismo natural me lleve a exagerar quizá mi visión de la poesía que hoy se está escribiendo en los distintos países del ámbito de nuestra lengua.
pero yo te diría que estamos viviendo un momento muy bueno.
Es decir, en la medida de mi información, me parece que hay grandes poetas de nuestra lengua hoy en Latinoamérica y te diría también que hay grandes poetas o creadores de esa palabra poética a la que tú hacías mención también en España.
Yo creo que la situación de la poesía es muy interesante, aunque convengo contigo y convenimos antes
de mantener esta charla frente a los oyentes en que se requiere ineludiblemente la perspectiva del tiempo para darnos o quitarnos razón.
Yo de todos modos, Esteban, te podría decir que en la pequeña aportación que hemos podido realizar desde la editorial Pretextos a la poesía,
Hoy me complace, y eso lo dije también en mi charla el otro día en el ICI, me complace mucho poder haber sido testigo ya no solo de la evolución de una empresa cultural, de las características nuestras durante 25 años, sino también haber asistido paralelamente al crecimiento de algunos de los poetas que nosotros vivimos.
que catapultamos inicialmente, es decir, que tampoco en nuestro diagnóstico hemos estado tan equivocados, porque estos poetas han tenido, hombre, no te voy a decir que todos, porque tú sabes que hay unos que a lo mejor la palabra poética les falla pronto y hay otros en cambio que va creciendo con ellos, pero...
Creo, si hago una valoración así global de los recorridos hasta el momento, que han sido más los que nos han acompañado en ese crecimiento.
Y eso yo creo que también es un signo ineludible de que estamos en una situación poética favorable.
Además, yo creo que la poesía en español ha seguido un continuum.
Tú mencionabas a tu queridísimo Quevedo y fíjate tú cómo Quevedo se está perpetuando a través, comprendes, a lo mejor comprendes no con la intensidad que a nosotros nos gustaría, comprendes, pero cómo se está perpetuando en muchos de nuestros poetas, o el propio Lope, comprendes, o el propio Góngora, estoy hablando de opciones estéticas muy distintas, que yo además como criatura de mi época y como editor tengo que ser también
...valedor de ellas.
Es decir, yo lo que no puedo... ...yo siempre he dicho que en contraposición... ...a la tendencia que hay, sobre todo en la edición de poesía... ...a publicar una estética...
unidireccional, yo creo que nosotros tenemos la responsabilidad de ser también como una esponja en el sentido nitsiano, de que tenemos que saber absorber lo mejor de nuestra época aplicando, por supuesto, un criterio de excelencia, como te mencionaba antes, para no hacer de nuestra labor un cajón desastre y sobre todo para que esos poetas que entran previo, previa criba, se encuentren cómodos también, aunque sean de pelajes estéticos muy diferentes, ¿no?
¿Qué es Pretextos?
Esto dicho ya a una audiencia amplísima como puede ser la audiencia de una noche en la Argentina y de aquellos oyentes que son lectores y que muchos de ellos son escritores y también poetas, ¿por qué no les das a ellos una pequeña referencia del trabajo realizado ya por Pretextos desde el año de fundación, los libros,
más o menos que has encarado ya en estas etapas y la prospectiva de la editorial Pretextos nace como un proyecto muy precoz
Es decir, a mí cuando me preguntan cómo nace Pretexto, yo siempre digo que es una combinación de una pasión y de una decepción.
Me explico.
Pasión por la lectura, evidentemente.
Yo tuve la grandísima suerte de nacer en una familia con biblioteca y en una familia lectora.
Y a mí, pues desde chico, y a mis hermanos nos indujeron en ese mundo fascinante de los libros.
Después la decepción viene cuando me incorporo a principios de los 60 a la universidad española
Tú sabes que en España y en otros sitios en una universidad muy ideologizada y muy lastrada por las ideologías necesariamente, porque en unos momentos de convulsiones sociales compresen que eso era necesario, pero que a mí a la vez me decepcionó en el sentido que se confundía un poco, como se dice en mi tierra, churras con merinas.
Yo creía que había que realizar una tarea en el frente ideológico, pero que también había que realizar una tarea en el frente cultural, que al fin y al cabo yo creo que es el único espacio donde se pueden dirimir incluso las batallas más sangrientas ideológicas.
Esa decepción me advino cuando yo estaba haciendo segundo de carrera,
Tenía 17 años y yo planté en mi casa el abandonar.
Entonces mi padre, al que quiero hacer también homenaje desde acá, con muy buen criterio me sugirió la posibilidad de que estableciera una estrategia de supervivencia
para poder pasar el Rubicón de la universidad, aunque no era un hombre que tuviera el prurito de que sus hijos tuvieran ningún diploma ni nada de esto, pero pensaba que yo era demasiado joven para incorporar en mi haber un fracaso, cosa que tenía totalmente razón.
Entonces yo le pregunté, un poco desorientado, qué es lo que podía hacer.
Entonces él me recordó...
...un capítulo de mi vida inmediatamente anterior... ...que esto se vio truncado desgraciadamente... ...y que había sido simplemente que yo cuando entré en la universidad... ...conoció un chico bastante mayor... ...yo tenía en ese momento 16 años... ...y este muchacho tenía 24, o sea que era un joven... ...pero para mí era un hombre, un señor mayor...
me implicó en el proyecto de una pequeña editorial literaria que él estaba creando en ese momento porque me implicó porque había una serie de afinidades tenemos unas afinidades comprendes esto similares y entonces bueno me incorporo a eso y yo además tomé el reto con un gran entusiasmo hasta tal punto
Yo sentí muchísimo que aquello se viniera abajo por un acontecimiento desgraciado como fue la muerte dramática porque este chico era un hombre con muchos problemas y acabó suicidándose.
Se suicidó Eduardo Orbás, al que voy a mencionar, porque aparte era un poeta que quedó en proyecto porque decidió terminar con su vida, pero incluso ese poeta en proyecto era un poeta que apuntaba hacia algo muy interesante, ¿no?
Entonces, bueno, una vez concluido con él ese primer eslabón, mi padre, como había visto tan entusiasmado en aquella primera andadura, me sugirió la posibilidad de seguir con aquello que había iniciado Eduardo y en el que nos había visto a mi actual socio y mi actual socia Manuel Ramírez y Silvia Pradesaba tan entusiasmados.
...y además con un argumento que para mí me pareció determinante... ...me dijo, además es la manera de perpetuar un homenaje a esa persona... ...comprendes que a vosotros os hizo nacer en un proyecto determinado... ...o una idea determinada... ...y entonces esto así se inició... ...lo que pasa es que hasta que comenzamos a poner... ...hasta que pusimos en circulación el primer libro... ...transcurrieron después bastantes años...
Porque eran momentos muy difíciles, tú sabes que eran los últimos momentos del franquismo, había una paranoia ambiente tremenda, se desconfiaba muchísimo de que personas tan jóvenes quisiéramos iniciar un... Y te podría contar muchas anécdotas que no a lugar ahora, ¿comprendes?
Bueno, pensaban que nosotros éramos una tapadera, pero no se sabe qué intereses ideológicos y tal.
Se tardó mucho y eso hizo que termináramos nuestras carreras y que en el año 76 publicamos nuestro primer libro y hasta la fecha, desde entonces, hemos acumulado ya aproximadamente unos 500 títulos en nuestro catálogo.
¿Todos ellos de poesía o de ensayo también?
No.
La editorial Pretexto es una editorial interdisciplinar.
Es decir, hemos publicado poesía, la colección de poesía, sabes perfectamente que ocupa un lugar importante, pero nosotros hemos publicado ensayo.
De hecho, una de nuestras colecciones de ensayo, de ensayo filosófico, es quizá la que mayor imposición tiene y es la que nos permite, además...
poder publicar otras cosas que no tienen la, digamos, ascendencia que tiene, por ejemplo, el ensayo.
También publicamos narrativa y, bueno, estamos publicando incluso una colección de arquitectura y una de musicología.
Yo te hago siempre las preguntas que conozco, cuyas respuestas conozco, pero necesito que también las conozca la audiencia.
Por favor, Manuel, ¿cuál fue el título de ese primer libro de pretextos?
El primer libro de pretextos, por curioso que resulte a los oídos de los oyentes, se titulaba Materiales para la historia de las ciencias en España en el siglo XVI y XVII.
Y eso, es decir, el que se publicara ese libro, responde también un poco al anecdotario inicial que yo he querido ahorrarte y he querido ahorrar a los oyentes porque seguramente no será de su interés.
pero era un libro que estaba terminado, nosotros no teníamos ningún libro, cuando nos dieron los permisos gubernamentales, gubernativos, que tú, como te mencioné antes, era de muy difícil consecución en aquellos momentos, bueno, nosotros no teníamos, teníamos que cumplir con una fecha de entrega del primer libro y no teníamos libro, y entonces, providencialmente, un amigo que trabajaba en el departamento de Historia de la Medicina,
en aquel momento nos dijo que existía este libro ya acabado, que lo viéramos y que a lo mejor nos acaba con Pérez del Brete.
Y efectivamente, vimos el libro, el libro es un libro interesante, además, por ejemplo, te lo digo en título de curiosidad, en él se demostraba y se ofrecían las pruebas documentales de que, por ejemplo, un artesano catalán había precedido a Copérnico con Pérez en la...
En alguno de sus inventos, entre ellos el de este telescopio, ¿no?
Y en fin, era un libro que traía lo suyo, tenía lo suyo.
¿Y cuál es el último título de pretextos?
El último título de pretextos es los diarios inéditos de Wittgenstein que acabamos de publicar y aparte debo decir que para nosotros ha supuesto una satisfacción muy especial el publicar este libro
porque fue un libro que por sus características, aparte es un libro que salió hace escasamente, se dio a la luz pública por primera vez en alemán hace escasamente un año y pico, que ha sido lo que ha costado también la preparación de nuestra edición, que yo creo que responde a una traducción muy rigurosa,
y te digo que ha sido una satisfacción para nosotros en lo personal grande porque hubo una gran puja por parte de mis colegas para la consecución de los derechos comprendes de traducción de este libro y afortunadamente nos hemos topado con unos derechohabientes
que son personas cultas, porque ellos decidieron derimir el asunto viendo los catálogos de los editores que concurríamos a ellos.
Y entonces, bueno, una vez vistos los catálogos, ellos se inclinaron por el de pretextos, cosa que nos da mucha satisfacción y en cierto modo nos sirve de sanción también positiva del trabajo que hemos hecho.
Claro, han sabido catar bien, ¿no?
Han sabido a través del catálogo a dónde iban, ¿no?
Sí.
Eso es importante.
Dime, por favor, estos aforismos que en algún momento se han publicado de Wittgenstein, sueltos, ¿no?
¿Esto pertenece a esos diarios o es un trabajo diverso?
No, es un trabajo diverso.
Estos eran unos cuadernos, unos diarios que escribió entre los años 30 y 36.
Y además debo decir que es un acontecimiento bibliográfico en sí mismo la aparición de estos diarios, porque por primera vez Wittgenstein reflexiona en voz alta de dos temas que él trató muy tangencialmente, o te diría que incluso solapó con otras reflexiones como la religión religiosa.
Y la estética.
Y además, sobre todo, la estética concretada, sobre todo, en la música.
Tú sabes que la familia Wittgenstein fue una familia de insignes músicos y, bueno, Wittgenstein manifiesta sus preferencias estéticas en lo musical de una manera explícita, ¿no?
Como lo ha hecho en tantas otras artes, ¿no?
Sí, lo ha hecho incluso en la arquitectura.
Por supuesto.
Ha hecho esa maravillosa casa para su hermana en Viena, ¿no?
¿Esto es el periodo que está con Russell en Londres o el de Viena, del 30 al 36?
Bueno, no, él es un periodo en el que está viviendo entre la costa irlandesa y Noruega, comprendes que él buscó específicamente, pero también Inglaterra, por supuesto.
Es decir, que él combinaba esas periodos de aislamiento con sus estadías inglesas, donde él discutía, como tú muy bien sabes, con Russell y otros filósofos de la época.
Manolo Borrás, sé que has venido, que has dejado buena simiente aquí, que nos va a hacer mucha falta estar cerca de los libros de pretextos, esto es un buen consejo para la audiencia de los palabristas, porque son muy alimenticios, porque apuntan muy alto y porque nos aportan el mejor pan para el espíritu que necesitamos en estos tiempos tan duros y caóticos.
Quiero, naturalmente, sé que te he tomado en la última parte de tu estancia en Buenos Aires, cuando yo todavía estaba en Madrid, me entero por nuestro querido Andrés Trapielo que estabas aquí, también me lo advirtió Tono, pero ya llegué por lo menos para darte la palabra en los palabristas que te la mereces tanto y que te escuchen.
Te deseo muy buen viaje y espero verte pronto.
Muchísimas gracias y yo también os deseo a vosotros palabra poética y lo mejor.
Gracias.